---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1871年
order: 316
title: 99.恩格斯致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫（9月12日）
---

### ９９

## 恩格斯致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫

### 巴黎

> １８７１年９月１２日于伦敦

亲爱的西多罗夫[^1]先生：

附上购买昨天给您寄去的英文书籍的付款单[^2]。我的书商没有告诉我，书籍是通过什么途径寄出的，但是我想，这是经过大陆包裹快递公司办理的。如果您两天之内没有收到，请通知我。

布克尔（三卷）最便宜的版本定价二十四先令，由于我不怀疑您能在巴黎买判这部书，所以没有寄去。但是，您如果需要它， 就请告诉我。

威廉斯[^3]收到了您的信。您或许已经看到，他被宣布逝世[^4]，我们对此感到非常好笑。

符卢勃列夫斯基和库尔奈已来这里。您大概知道，威廉斯的女儿[^5]回来了。

请原谅，今天不多写了。您知道，我八点钟要去开会[^6]，而现在已经快到八点了。

#### 您的弗·恩格斯

[^1]: 拉甫罗夫的化名，恩格斯在和他通信时使用这个名字。—— 编者注见本卷第２８８—２８９页。—— 编者注

[^2]: 马克思的化名。—— 编者注

[^3]: 见本卷第２９８页。—— 编者注

[^4]: 燕妮·马克思和爱琳娜·马克思。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 指国际总委员会会议。—— 编者注